---
title: "Pixel 3a が水没しました"
date: 2020-09-07T23:00:13+09:00
draft: false

---
# ことの経緯

ある朝のことです。トイレで踏ん張っており、すっきりしたところで事件は起こりました。
私はよく長トイレをするのですが、そこでツイッターやらSlackなどを見るためにスマホは必須です。
トイレットペーパーをからからしていると、お水の中にぽちゃん。
一瞬ハッとしましたが即座に取り出してとりあえず電源を落としました。

実を言うと過去に別の端末で水没の経験があるのです。このときは電源を落とさなかったためお亡くなりになりました。
今回はそんなことはさせん、しかもまだ買って1年やし。の気持ちで即座に電源を落としアルコール消毒をし、とりあえずタオルに挟んで放置しました。

その後、4時間ほど経ってから急に電源を入れたくなり、ソワソワし始めます。
ソワソワし過ぎて集中できません。
結局我慢できず、電源を入れてみたところ、普通に液晶は点灯し画面がつくではありませんか。
やったぜ、直った！の気持ちでこのまま夕食でも買いに行くか〜と街へ繰り出しました。
ですが、そうは問屋がおろしません。QUICPay決済をしようとしたタイミングで、画面がまったくつかなくなりました...

# 症状の悪化

悪くなってしまった Pixel 3a くんを抱え、帰宅。なにもできなくなってしまったので、電源を落とそうにもうんともすんともいわず、
電源が落ちているのかよくわかりません。どうやら、指紋認証のところは反応するようなので画面だけが逝ってしまわれたか?
こんなとき、SIMを引き抜くと勝手に電源が落ちる、と言うことを思い出しました。そこで、SIMを一旦引き抜き、さらに24時間ほど放置しました。

24 時間ほど放置後の状況は以下のような感じです。

- 電源はつく。画面も点灯する
- が、数分経つと急に画面がおちる...

これはどうしようもないな、ということで修理会社をインターネットで検索し、2件ほど電話してみることにしました。

電話で話を聞く限り、水没の場合次のような修理方法があるらしいです。

- 全部バラして部位を綺麗に拭いて組み上げる

  この手法では、10000円前後で作業をしてくれるみたいでした。ただ、水没後、電源を落とし続けたままの場合、これで復活する可能性があるとのことでした。
  電源を入れてしまうと、水によって細かい電子回路がショートしてしまい壊れてしまうからダメ、とのこと。 残念ながら、水没してから4時間くらいで電源入れてしまったワイには無効な手法...
- ディスプレイ、バッテリ、基盤を1つずつ交換してみる

  1つずつ原因と思われる箇所を交換してみる、と言う手法です。基盤交換が一番ハードルとお金が高いようです。ディスプレイやバッテリであれば、1 ~ 2 万円程度でしかも30分程度で交換できるよ、とのことでした。

修理も考えましたが、修理して 1 ~ 2 万円ほどだすなら、中古で Pixel 3a 買い直すか〜? とも思い始めます。Amazon でロットをまとめ買いした業者が在庫を持て余しているのか、3万円で新品を購入することもできます。
また近所の買取ショップに行ってみると、3 ~ 4 万円で中古の iPhone 8 なども売っています。
いっそのこと、防水といっている、  iPhone SE 2 に買い替えるかーとも思い始めました。

# なんか直った?

さてそうこうしているうちにさらに1日経ちました。気まぐれで電源を入れてみると普通にディスプレイが点灯します。
今までであれば、15分程度でディスプレイが落ちてしまうのですが、今のところ普通に動いています。
強いて言えばディスプレイの端端がすこしちらつくのと、タッチセンサーの反応がおかしくなってしまったのかときおりタッチしていないところがタッチ判定されています...

Pixel 3a 破損して気づいたのですが、モバイルSuica のバックアップをしていないとデータが飛ぶ == 残高が消失するという仕様はしりませんでした。
前払い式決済手段くん、そんな一方的にデータ吹き飛ばしてええんかいなと思いますが、どうやらバンドリの有償オーブも、OS間では引き継げ無い仕様らしく.. そんなもんなのでしょうか?

いまのところ、一旦直ったっぽいのと、ほとんど外に出ないためスマホ壊れててもまぁいいかなの気持ちで生きています。
急に LINE の応答がなくなったらおそらく Pixel 3a くんが死んだということです。

あと後継機を募集しています。条件としては、

- 水没しても耐えてくれる  (IP68くらい)
- 価格は 4 ~ 5 万円前後で
- Felica 搭載
- iOS  でも Android でもどっちでもいいけど、 Android のほうがいいかも。(バンドリ問題のせいで)

です。何かあれば教えてください。続編があれば公開します。 
